---
title: “猴子与芒果园”——项目经理的作用
comments: true
categories: 项目管理
tags: 项目管理
abbrlink: 15b39876
date: 2017-11-06 22:50:40
updated:
copyright: true
---

　　话说有一片美丽的芒果园，园中结满成熟的果实。一群猴子从果园经过，看见满园的芒果，就进入果园。它们摘下芒果，咬过几口便不耐烦地丢下，又去摘下一个。突然一只猴子尖叫起来，原来它被一块大石头打中了。猴子们回过头，发现园丁们正向它们扔石头。它们慌忙逃进附近的森林中，等园丁们离开，又立刻返回。但是它们刚刚开始吃芒果，石头便再次雨点般向它们打来。猴子们只得逃走。
  
　　这样的情景一次又一次地再现，最后大多数猴子都受了伤。这时猴王说：“我们应当拥有自己的芒果树，那样就能太太平平地吃果子。”于是猴王召集众猴开会，以寻求解决办法。最聪明的一只猴子说：
　　“我听说芒果树来自芒果中的种子，人类把种子埋到地里，芒果树就会长出来。我们可以偷一只芒果，把种子埋到地里，种出我们自己的树。”
  
　　猴子们一致认为这是个好主意，于是它们派出最灵活的一只猴子回到果园。它躲开园丁的几块石头，摘下一颗硕大的芒果，带着它奔回森林。猴子们挖了一个坑，放进一颗种子，盖上土。然后它们围坐在坑的周围，目不转睛地盯着树坑，期待着树长出来。10分钟过去了，芒果树并没长出来，一些小猴子们坐不住了，偷偷地溜走。10分钟又过去了，芒果树仍然没有长出来，一些大猴子也溜走了。最后猴王喝道：
　　“都回来!你们要去哪儿?”
　　“我们不想等下去了。果园里有那么多芒果可吃。”
　　“你们不明白吗？吃别人的果子是没有前途的，我们必须有自己的树。我确信它很快会长出来。”
　
　　众猴们在猴王的号召下又等了整整一天，但是芒果树还是没有长出来。第二天又过去了，芒果树还是没有长出来。“等这么长时间是不正常的!”一只猴子说，“把它挖出来，看看出了什么问题。”“耐心点。”猴王说。第三天过去了，芒果树依旧没有长出来。全体猴子一齐求猴王让它们把种子挖出来，看看发生了什么。最后猴王同意了，猴子们挖下去，种子露了出来，但是它们把刚刚萌发的细芽弄断了。
　　“你们看见了，孩子们!”猴王说，“愿望不会一夜成真。你们有拥有一棵树的梦想，也有了种子，却没有实现梦想的耐心。”
  
　　听了故事之后不知道在座的各位有什么感想，但事实是这个“芳果树种植”的项目彻底的失败了，大家也许会一致认为主要原因是群猴们没有耐心，但我个人认为主要原因在于猴王这个项目经理的错误管理，从软件工程的角度考虑，主要表现在以下几个方面：
  
1. 需求分析没有做好：这里正确的需求应该是拥有自己的芒果园，而不是单单的一颗芒果树。

2. 解决方案没有做好：猴王召集众猴开会，以寻求解决办法，这个可以认为是“头脑风暴”方式的问题办法，但风暴后的结果却是错误的，因为有只公认的聪明的猴子说“我听说芒果树来自芒果中的种子，人类把种子埋到地里，芒果树就会长出来。我们可以偷一只芒果，把种子埋到地里，种出我们自己的树。”并且猴子们一致认为这是个好主意，其实这是个错误的主意。其一：这个解决方案只是听说，并没有进行可行性研究；其二：偷一只芒果，显然是资源需求没有做好，一只芒果的种子的数量是远远不够的

3. 项目成本投入太少：最灵活的一只猴子回到果园。摘下一颗硕大的芒果，带着它奔回森林。猴子们挖了一个坑，放进一颗种子，盖上土。大家注意，这里整个项目组只挖了一个坑，并且只投入了一颗种子。显然成本投入太少。

4. 资源管理混乱，没有进行科学的任务分配：种子种下之后，他应该只派一两只猴子看守种子的成长情况，以观察项目的进度；再派其它猴子偷学园丁的果园管理技术，以及芒果树的种植技术;还得加强一批猴子的技术训练如敏捷度，并将这只训练有素的队伍外派到人类的果园偷果子，以解决项目组其它成员的火食问题，使项目进行下去。

5. 项目技术不成熟：种子种下之后，应该给予浇水、施肥、甚至给予适当的温度，以保证种子的合理的生长环境。

6. 项目测试混乱：整个项目只经过一次现场测试，也就是Baita测试，但测试的结果是项目因为资源耗尽而导致失败，显然没有进行有效的备份。

7. 推卸责任：项目总结时，猴王是这样总结的：“愿望不会一夜成真。你们有拥有一棵树的梦想，也有了种子，却没有实现梦想的耐心。”挖种子是在猴王的同意之下才进行的，而当萌芽被破坏后，猴王却将责任推向众猴，显然猴王是一个不敢于承担责任的项目经理。

8. 没有进行合理的效益分析：一颗芒果树从生根、发芽再到开花、结果，大约需要三年的时间，整个猴群项目组花三年的时间，就为了培育一颗芒果树，那么项目的成本回收是何年何月，项目出业绩，又是何年何月。

9. 风险意识太差：一颗芒果籽生根、发芽、结果需要多长时间他没想过，就算一颗树结了果实又能养活多少只猴子也没想过。


　　**从辩证法的角度考虑，猴王主要违背了以下四个项目经理具备的辩证论法：**

1. 既要计划，又要变化
有人说计划赶不上变化，但倘若没有变化,要计划还有何用；“芒果树种植”项目中，没有任何的计划，也没有应对变化的对策。

2. 既要见林，又要见木
不要因一叶遮目，但也不能因为整片森林而忽略眼前参天大树；“芒果树种植”
项目应该树立远大的目标芒果园，而不是芒果树。

3. 既要冷静分析，又要相信直觉
冷静也是一种直觉；猴王这个项目经理没有经过冷静的分析，而只是凭着他个人的感觉，相信“芒果树一定会长出来”，而没有任何依据，如果他能冷静的分析出芒果树的生长规律，相信就不会再犯这样的直觉错误。

4. 既要有原则性，又要有灵活性
猴王有原则，但不够坚持。

　　总的来说，“芒果树种植”项目的失败，主要是项目经理没有合理的调度工期、质量、成本、人员、范围也就是T-Q-C-P-S这五大要素。