---
title: 大学札记（回忆篇）
comments: true
copyright: true
categories: 心情札记
abbrlink: 8f2159dc
date: 2018-01-06 21:34:24
tags:
updated:
---

　　时间飞逝，大学四年生活即将结束，回忆起这四年的经历，其间有着许许多多美好的回忆，为了不想让记忆淡去，为此写下这篇文章，算是给自己留下追忆的痕迹。
  
　　先说说我是如何踏上这段旅途的。在我五岁半时，同一条街的孩子们都上学了，我一个人没得玩，于是便嚷着父母让我去上学，就这样我便开始上学了。从上学的第一天起，父母就灌输我思想，要好好学习，长大了才有出息。当时自己也没理会太多，不过在学校里表现还算出类拔萃，就这样理所当然的小学升初中，初中升到市里的重点高中。可是直到读到高二的时候，我还不知道我为什么读高中（当时就认为这是自然的事吧）。等到上了高三，自己才有种恍悟的感觉，原来这一切是为了考大学。至此之后才发现自己有了自己的思想，于是学习变得主动而有趣了。然，第一年的高考，自己考得很不理想，没能上重点，于是便打算复读。当时父亲挺支持我的（母亲和舅舅一帮亲戚则劝我上二本算了），现在回想起来，很是感谢父亲，要不现在的我走的将是另一条路了。经过一 年准备后，迎来了第二次高考，宁我叹息的是，在第二次高考中我发挥还是有欠水准，自己理想的学府没去成，还好当时成绩已过本省重点线，就这样我以超出重点50多分被南昌大学捡到这里来了。
  
　　南昌大学确实算不上什么名校，又不是985重点高校，但当时的想法很简单了，因为她毕竟也还是211重点院校，我所学的专业机械设计制造及自动化属于工科专业，自己也还算喜欢，于是我欣然地接受了，父母也欣然地接受了，算是圆了他们的梦，就这样我来到了这里。
  
　　03年10月9日那天，父亲送我来学校的路上，我们挤在拥挤的列车车厢里，面对着一个个陌生的面孔，这些都是外出打工的人们，看着他们，我感受到了生活中的艰辛，这一刻心中感到很痛楚，因为想到了父母这十多年来的劳苦，他们为了我，太辛苦了。那一刻起我便在心中对自己说，我要好好经营大学四年时光，不为自己，也要为报答父母辛苦的付出。那一刻自己长大了许多。
  
　　大学第一个学期里，学习时间较短。我们10月10日报到，之后便进行半个月的军训，直到11月1日才开始正式上课的。当时我们住在的新校区刚刚落成，学校里的教学设施还不齐备，于是我和所有的大一新生一样，按部就班地过着大学里最轻松自由的生活。也是在这一最轻松自由的日子里我完整地看完了两本书，《一切从大学出发》和《假如给我三天光明》。《一切从大学出发》一书，很适合大一新生阅读，它教会我要好好珍惜大学时光，不要给自己留下遗憾。书中有这样一段话我很喜欢：30岁之前是要做“怎么思考”这个事情，30岁之后才真正创业，决定自己一辈子要干哪种事业。有前面的思考作基础，以后干起事情来，很可能会事半功倍。《假如给我三天光明》一书看了之后，颇受主人公海伦·凯勒的感染。她一个盲、聋、哑的人，竟毕业于哈佛大学克利夫学院，不能不说是奇迹。她那不屈不挠的精神，惊人的毅力的确很值得我去学习。看过她的事迹后，再遇到什么困难挫折，想想她便觉得一切都是那么的渺小。第一学期的生活，除了学习娱乐之外，便以看完两本书而结束了。迎来是另一个新学期的开始。
  
　　第二个学期开始在和煦的春天，不过我们住在的这新校区，看不到春天焕然的景象，这儿仅有的是那一块块黄土地，也难怪我们这一届有学生称这片土地为“南大荒”。其实这也没什么不好的，最起码我们鉴定着学校的修建历程。学校的环境虽没看到春天的气息，但可以从我们身上找寻到青春的活力。记得在 04年2月28日那天我们班上有一场足球赛，可是天公不作美，下起小雨来。原本我们打算取消比赛的，然对方球队坚持比赛，没办法，我们只能应战。说实话当时我心里是那个的不愿淋雨踢球的。可上场后，自己完全熔入比赛中了，有种很强的意志力和一种必胜的信心在驱动着自己在球场中拼搏，在球场中激进。比赛最后以0 ：0打平了，大家带着一身的泥和满脸的愉悦在雨中留下了合影。在后来的比赛中，在球场中依然可以找到我的身影。在那个充满生机的春天里，我们活得很有活力。现在回想起来，当时的那种精神已不复在，打心底的很怀念那球场中的一幕一幕，很怀念我们的那支球队，很怀念和对友们在一起的日子。
  
　　这个学期里活动可谓是多呀！除了学校里的足球联赛外，04年3月28日那天，班上还组织我们到南昌附近的小庐山——梅岭去春游。其实个人觉得除了天下一绝的黄山外，我更多的还是喜欢贵州的山。反正没什么了，就跟他们去踏踏青，呼吸下大自然的清新空气了。这次游玩中印象中最深的有二，其一是我们在划竹筏在湖中打水仗了。当时树敌太多，结果遭到多方攻击，那个惨样现在想起来真狼狈呀。其二便是当我登上梅岭最高峰狮子峰时，站在最高处呼喊我的座右铭：“海到尽头天作岸，山临绝顶我为峰”时别有一种说不出来的气概和心情。
  
　　这学期里活动是很丰富的，学习上我也没放松。这学期增开了一门大学物理课，经过那年补习之后，我对物理便产生了兴趣，所以尽管大学物理不是我们专业课和基础课，但我还是很认真的学习。当时学校里举行南昌大学首届大学物理竞赛，我自然是积极参加了。不过在5月份的期中考试中，我物理成绩竟然没有及格，真是倍受打击。于是在那段日子里，我天天坚持去上自习，认真复习，终于在物理竞赛中获得了二等奖。总算没有白费自己的努力，算是对得起自己了，也对得住饶志刚（高中物理老师）了。
  
　　第二个学期的丰富精彩生活便走过了。
　　悄然而来的大二学年生活便接着开始了，回忆起这一的学习生活，可算是大学中过得最充实的一年了。这一年里忙碌着辅修计算机科学与技术第二专业和全身心的投入数学建模竞赛。说真的，对于辅修第二专业，当时报名时真是想认真学点东西，等发下书来后，让我大失所望。所学课程就是几款常用软件的应用，和VB、Java和网络技术。辅修课和公共选修课其实差不多，无非就是花钱买个证书。说真的，在这里我没学到很有用的东西，而后Java的学习完全是自学的。不过大二学年精彩生活不在这里，而在后期的数学建模竞赛的过程中。说真的，当时参加这个竞赛还真要感谢魏巍，最初我并不那么热情于数学建模（主要是当时还忙于其他事），后来再他的说服下答应了他，于是我们找了另一个队友刘建珍一起参加当时的南昌大学举办的大学生数学建模竞赛。在我们三个人中，刘建珍的悟性算是最高的了（计算机系第一，后保送哈工大研究生），魏巍吗，说句实话就只能听我俩说后组织语言写论文。6月6日那天，卷子发下来后我们就各自拿了份卷子先做做，等第二天在相互讨论。题目是关于最优化的问题，虽然不是很难，但要解的未知数有三四十个，普通的笔算是不可能解答出来的。在第二天的讨论过程中，我和队长刘建珍的思路完全吻合，而且她已经把方程都已经列出来了，于是我们就以她所列的方程开始想方法解题。最初，数学软件我不会用，那时只有寄以希望在小队长身上了，希望她能用C语言编个算法把问题给解决了。到了第三天6月8日，小队长那里还是没什么进展，估计是解不出来了的。而有其他组已经先把题目给解出来了，当时我们备感压力，于是那天下午没课，我找了本书，现学Lingo的应用。研习了一个下午和晚上的时间，总算让我找到了行之有效的方法，当时的感觉只有那么好了。有了思路了后，于6月9日中午时我就把方程的30多个未知数给解出来了，并且得到了所需的最优化结果。这样剩下来的工作就是论文的写作了。这个可是重中之重呢，不管你做得再好，给人看的就只是这篇论文，所以怎样表示出你的思想才是重要的。自上大学后，我就很少动笔了，感觉自己文笔太差，于是我就把这个责任推给了魏巍。当时我们团队还是比较团结的，大家都很进心，在后来论文写作上，大家彼此协作，我负责画流程图，他们负责撰写论文，最后大家在统一修订。忙碌整整一个星期，总算按时完成了工作。在后来的结果中，总算不负我们的努力，我们队拿了校内一等奖，这样为后面入围全国大学生数学建模竞赛起到了关键性作用。
  
　　为了能代表学校参加这一年的全国大学生数学建模竞赛,那一年暑假我们把它奉献出来了。就这样，在炎热的7月里，我们参加了赛前培训。培训的过程中，老师除了给我们介绍新颖的数学解题方法和思想外，还给我们重点介绍了Matlab,lingo和Mathematica三款数学软件的使用。在那段时间里，早上我们听课，下午学习软件的使用，晚上则实战演练具体的题目。我们的团队在当时整个建模的前期工作中一直都表现得很出色。有队长敏捷的思维和严密的逻辑分析能力，有魏巍的语言组织能力，再加上我对软件的熟悉，这样对于每个实际问题的解决我们都能游刃有余。最开始这样的表现，让我们在赛前感到无比的自信，当时对参赛寄的希望就是拿个全国奖，但后来的结果并非我们所期望的那样，最后我们仅仅拿了个江西省二等奖，对于我们来说有些遗憾。但结果并不是重要的，重要的是我们曾经参与在其中的乐趣。现在回想起那不眠的72小时的经历，真是历历在目，当时的激情真是无可比。总的来说，这学年里给我收获最多就是数模，同时也让我交了两个朋友，一个我队长刘建珍，一个何彦宁。他们在我们后来的学习和生活中都给了不少的帮助和鼓励。
  
　　大二学年生活可以完美的划下句号，接着大三的学习生活是我人生的一个转折点。
…… ……
…… ……
…… ……